# 책 이름 : 사물인터넷을 위한 리눅스 프로그래밍 with 라즈베리파이

- 라즈베리파이 구성
  - 브레드보드
  - 라즈베리파이

- 포스코ICT 청년IT교육 지원하기(24일까지 지원)
- KT DS 지원하기(11/3일까지 지원 ) -> 코테 준비하기!
  - 서류 -> 인적성 + 코테(SQL + 2문제) -> PT / 기술면접 + 임원면접 (1day 면접)
  - 코테 SQL은 프로그래머스만 준비하면 된다고 들음 / 코테 2문제는 쉽다고 다들 그러지만, 1시간 이내에 풀어야 하는 점이 문제
  - 코테 수준은 프로그래머스 레벨 2~3 => python + 프로그래머스 + 이코테로 공부!!
  - 백준 실버5 ~ 골드3

- 4차 산업혁명 시대
  - 1차 ~ 4차 구분은 사람마다 다른 듯 하다.
  - 1차 : 증기기관 -> 생산의 기계화 / 2차 : 컨베이어 벨트 -> 대량생산 / 3차 : 정보화(=> 컴퓨터, 네트워크, 인터넷) / 4차 : AI/인공지능/빅데이터/IoT 등 
  - 4차 산업혁명에서 주요한 기술을 ABC라고 한다.
    - A : AI
    - B : Big Data
    - C : Cloud - 보통 AWS(아마존), Azure(MS)등이 대표적이다.

  - ABC와 IoT(Internet Of Things)의 연관점?
    - IoT가 ABC와 연결이 된다. 정확하게 말하면 B와 C와 관련된 기술이 IoT라고 할 수 있다.
  - Cloud는 Network와 연결되어 있다.
  - 즉 IoT는 4차 산업혁명 시대의 주요 기술인 Big Data와 Cloud와 연결된 기술이라고 할 수 있다.

- 사물인터넷의 3C : 컨텐츠, 커넥션, 컨트롤

- 현재 미국과 중국이 AI강국이다.
  - 중극의 CCTV는 안면인식 기능이 추가되어 있다.
  - 결제, 비콘 인식 등이 자동적으로 진행되니까 편리하지만, 사생활 침해 문제가 발생한다는 문제점이 발생하게 된다.


- 현재 4차 산업혁명으로 핀테크 기술이 활성화되어 있고, 무인점포가 늘어나고 있다.

- 실습 기기 : 라즈베리파이4(최신 버전)
  - 라즈베리OS = Linux -> 주인이 없음 -> 상업적 사용 가능, 무료, 업그레이드 마음대로 가능(주기가 없다.), 책임이 없다.
  - 물론 Linux 재단이 존재하지만, 법적인 책임이 없다는 것이다.
  - 라즈베리의 Linux 커널의 종류는 데비안 리눅스이다.
    - 대표적인 Linux 커널은 우분투, CentOS, RedHat, 데비안 등이 있다.
      - CentOS는 상업용으로 많이 사용한다.
      - 우분투는 개인용으로 많이 사용한다.

- 개요
  - 하드웨어 : ARM, x86-64 프로세서, 512MB이상 RAM(실습 기기는 4GB)
  - OS : 64비트, dpkg, apt로 설치

- 설치 및 실행
  - 라즈비안 설치 (OS 다운로드)
  - SD Card, Format
  - Porting
  - Booting

- 라즈베리파이의 File System은 windows(FAT, NTFS)랑 다르다. 리눅스 시스템이기 때문이다. 따라서 호환이 되지 않는다.
- 파티션 : 하나의 하드디스크의 물리적 공간을 나눠서 여러 하드디스크를 다룰 수 있게 하는 기술. 종류로는 물리 파티션과 논리 파티션이 있다.
  - 파티션은 독자적인 파일 시스템을 가져갈 수도 있다. 이것이 Format이다.
  - 하지만 윈도우 포멧을 하면 리눅스에서 사용할 수 없다.(윈도우용이 되기 때문)
  - 포멧을 한다면, 준비된 SD 카드를 SD 카드 리더기에 연결하고 FAT32 형식으로 포멧한다.
  - 그리고 4G 이상의 파티션을 잡아서 포맷하고 -> 배포판 리눅스를 복사한다.

- 라즈베리파이
