# <네트워크 기초> - 모두의 네트워크
- 준비 : 네트워크 기초 익히기
  1. 네트워크, 패킷, 비트와 바이트, LAN, WAN, 서버
  2. 프로토콜, OSI 모델, TCP/IP 모델, 캡슐화, 역캡슐화, 헤더

- 초급 : 네트워크 구조 이해하기
  3. 물리 계층 : 전기 신호, 디지털 신호, 랜 카드, 케이블, 허브
  4. 데이터링크 계층 : 이더넷, 충돌, MAC 주소, 스위치, 전이중 통신 방식
  5. 네트워크 계층 : IP, IP 주소, 네트워크 ID, 서브넷, 라우터
  6. 전송 계층 : 연결형 통신, TCP, 일련 번호, 포트 번호, UDP
  7. 응용 계층 : WWW, HTTP, DNS서버, SMTP, POP3
  8. OSI 모델, 헤더, 트레일러, 라우팅, 스위치, 라우터
  
- 중급 : 무선 랜 구조 이해하기
  9. 무선랜, 엑세스 포인트, IEEE802.11n, SSID, 채널, 전파 간섭

----
1. 네트워크 첫 걸음
  - 네트워크 구조
    - 컴퓨터 네트워크(Network) : 컴퓨터 간의 연결을 네트워크라고 한다. 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터(파일)를 보낼 수 있다.
    - 인터넷(Internet) : 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지를 연결하는 거대 네트워크를 말함.
    - 패킷이란?
      - 네트워크와 인터넷에서 데이터를 주고 받기 위해서는 **규칙**이 필요! 이 규칙은 패킷을 사용한다.
      - 패킷(Packet) : 컴퓨터 간에 데이터를 주고받을 때 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각을 말한다.
      - (아까 말한) 규칙 : 큰 데이터라고 해도 작게 나누어서 보내는 것이 규칙이다! 즉, 큰 데이터는 작은 패킷으로 분할하여 보내는 것이다.
      - 이유 : 큰 데이터를 그대로 보내면 그 데이터가 네트워크의 대역폭을 너무 많이 차지(점유)해서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있다.
        - 대역폭(Bandwidth) : 일반적으로는 네트워크에서 이용가능한 최대 전송 속도로 정보를 전송할 수 있는 단위 시간당 전송량을 말한다.
      - 용량이 큰 데이터는 패킷을 분할하여 전송하는데, 목적지에 도달하면 원 데이터의 형태로 되돌리는 작업을 해야 함!
        - 이유 : 패킷 전송 시, 네트워크 지연으로 늦게 도착하거나 패킷이 누락되기도 하고, 순서없이 제각각 도착하게 될 수도 있다.
          - 패킷을 보낼 때, 송신 측에서 수신 측으로 패킷을 보낼 때에는, 각 패킷에 순서대로 번호를 붙여서 보낸다.
         
  - 정보의 양을 나타내는 단위 : 비트와 바이트
    - 디지털 데이터(Digital Data) ; 0과 1의 집합, 컴퓨터는 0과 1만 이해할 수 있다.
    - 비트(bit) : 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위
    - 바이트(byte) : 8개의 비트
    - 문자 코드 : 숫자와 문자의 대응표
      - ASCII 코드 : (American Standard Code for Information Interchange) 알파벳, 기호, 숫자 등을 다룰 수 있는 기본적인 문자 코드
    - 문자도 사진처럼 상대방에게 숫자의 형태로 패킷으로 나누어 네트워크에 전송할 수 있다.
    - 네트워크에 데이터를 전송하는 경우에는 비트 정보를 전기 신호로 변환하기 때문에, 실제로는 네트워크에 전기 신호가 전송되고 있다.
    
  - LAN과 WAN
    - LAN : Local Area Network, 근거리 통신망. 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크
      - 특징
        1. 범위가 좁다.(사무실이나 가정과 같이 지리적으로 제한된 공간)
        2. 속도가 빠르다.
        3. 오류가 적다.
    - WAN : Wide Area Network, 광역 통신망.
      - 인터넷 서비스 제공자(ISP ; Internet Service Provider)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크
      - 특징
        1. 범위가 넓다.(지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크)
        2. 속도가 느리다.
        3. 오류가 많다.
        
  - 가정에서 하는 랜 구성
    - 집에서 구성하는 네트워크 : LAN
    - 인터넷을 사용하려면 **인터넷 서비스 제공자(ISP)** 를 먼저 결정해야 한다. 그 후에 **인터넷 회선** 을 결정해야 한다.
      - ISP : 인터넷에 접속하는 수단을 제공하는 주체로, 인터넷에 접속하여 인터넷을 이용할 수 있도록 돕는 사업자이다. ex) KT, U+, SK브로드밴드
    - 가정에서 네트워크를 구성하기 위해 인터넷 서비스 제공자와 네트워크를 연결해야 하는데, 이때 **인터넷 공유기**라는 장비가 필요하다!
      - 인터넷 공유기(Broadband Router) : 가정이나 소규모 기업에서 인터넷에 접속할 때 쓰인다. (가정용으로 만든 라우터)
    - 연결 방식 : 유선 랜 방식, 무선 랜 방식
      - 무선 랜 공유기는 무선 랜을 지원하는 인터넷 공유기를 말하는데, 최근 인터넷 공유기는 무선 랜을 기본으로 지원하고 있어서 같은 의미로 사용한다.
      
  - (소규모 회사)회사에서 하는 랜 구성
    > 소호(SOHO) 기업에서의 네트워크 구성
    > SOHO : Small Office / Home Office, 소규모 회사를 의미
    
    - 가정과 다른 점은 DNZ라는 네트워크 영역이 있다는 점이다.
      - DMZ : DeMilitarzied Zone, 외부에 공개하기 위한 네트워크
        - DMZ : 네트워크 구성 중에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간 지대(서브넷)를 말한다. 네트워크의 보안 영역으로 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역할을 한다.
      - 외부에 공개하는 것은 **서버** 를 공개하는데, 주로 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버를 공개한다.
        - 서버(Server) : 컴퓨터 네트워크에서 다른 컴퓨터에 ㅓㅅ비스를 제공하기 위한 컴퓨터 또는 프로그램이다. 반대로 서버에서 보내 주는 정보 서비스를 받는 측 또는 요구하는 측의 컴퓨터 또는 프로그램은 클라이언트라고 한다.
        - 웹 사이트를 불특정 다수의 외부 사용자에게 공개하려면? -> 웹 서버(외부망 용도)
        - 외부에 공개하고, 외부 사용자와 메일을 주고받으려면? -> 메일 서버(외부/내부망 용도)
        - 외부에서 도메인 이름을 사용하여 회사의 서버에 접속하려면? -> DNS 서버(외부망 용도)
    - 회사에서는 서버를 운영하기 위해 섭를 사내에 설치하거나 **데이터 센터** 에 두거나, **클라우드(cloud)** 에 둘 수 있다.
      - 데이터 센터 : 대량의 데이터를 보관하기 위해 데이터 센터 서버나 네트워크 기기를 설치하는 전용 시설
      - 클라우드 : 인터넷을 통해 하드웨어 등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것으로 인터넷에 접속하기만 하면 언제 어디서든 이용할 수 있다.
      - 사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것을 **온프레미스(on-premise)** 라고 한다. (클라우드와 비교할 때 자주 사용하는 용어이다.)
    - 각 서버는 스위치와 연결하여 서로 통신할 수 있다. 사무실 안에서 사용하는 컴퓨터와 프린터도 근처에 있는 스위치에 연결하거나 무선 랜 기능을 통해 랜에 연결해야 네트워크를 사용할 수 있다.


